# 荆楚花牌

## 牌

### 种类

每一张牌上面写有一个字，根据类型做以下几种分类。

数字牌："乙" "二" "三" "四" "五" "六" "七" "八" "九" "十"，共计 10 种（对应数字 1 到 10）。

文字牌："孔" "己" "化" "千" "土" "子" "上" "大" "人" "可" "知" "礼"，共计 12 种。

特殊牌：这种牌上面没有字，仅画着一朵花，故这种牌用 "别" 字表示。

### 张数

数字牌、文字牌每个字各 5 张。

特殊牌 "别" 字 2张。

共计 112 张牌。

### 颜色

牌上字的颜色分为黑色和红色。部分牌可带花。

黑色牌："乙" "二" "四" "六" "八" "九" "十" "孔" "己" "化" "千" "土" "子"

红色牌："三" "五" "七" "上" "大" "人" "可" "知" "礼"

其中 "乙" "三" "五" "七" "九" 这5种牌，5张牌中有2张带花，3张不带花。例如"乙"字牌有2张"乙"是带花，可称呼为 "花乙"。有3张"乙"不带花，可称为 "白乙"。

两张 "别" 字，可被当作 "花三"、"花五"、"花七"，具体当作什么，由玩家自行决定， 故 "别" 为红色带花。

### 组合方式

完整组合最少 3 张牌，最多 5 张牌。需符合下面的组合规则。

1. 文字组合

"孔乙己" "化三千" "七十土" "八九子" "上大人" "可知礼"，必须是3张牌为一个组合，可称呼为一句。

其中，"孔乙己" "八九子" 均为黑色字，可称呼为黑色一句。

1. 数字组合

"乙二三" "二三四" "三四五" "四五六" "五六七" "六七八" "七八九" "八九十"，必须连续数字的3张牌为一个组合，可称呼为一句。

1. 单字组合

所有数字牌、文字牌有3张及以上一样的字，可作为组合。例如 3张 "乙"、4张 "孔"、5张 "上" 均可以作为一个组合。

3 张一样的牌作为一个组合，称呼为 “坎”。

4 张一样的牌作为一个组合，称呼为“统”或者“四张统”。

5 张一样的牌作为一个组合，称呼为“五张统”。

不允许 6 张及以上的牌成为一个组合。

1. 带 "别" 组合

特殊牌 "别" 可被视作带花的 "三" "五" "七"。
若同一牌手手中有 2 张 "别"，不要求视作同一字，即使 2 张 "别" 在同一个组合中亦可作为不同的字。
例如
2 张 "别" 可视作 2 张花 "三" 或者视作 1 张花 "五" 和 1 张花 "七"。
2 张 "别" 和 1 张 "四" 可形成组合 "三四五"，即 1 张 "别" 作花 "三" 另一种作花 "五"。

特殊牌 "别" 字可参与有"三" "五" "七"的固定组合。
"化别千" 可作为 "化三千" 的组合，
"别十土" 可作为 "七十土" 的组合。

特殊牌 "别" 字可参与有"三" "五" "七"的数字组合。
"乙二别" 可作为 "乙二三" 的组合，
"二别四" 可作为 "二三四" 的组合，
"别四五"、"三四别"、"别四别" 均可作为 "三四五" 的组合，
"四别六" 可作为 "四五六" 的组合，
"别六七" "五六别" "别六别" 均可作为 "五六七" 的组合，
"六别八" 可作为 "六七八" 的组合，
"别八九" 可作为 "七八九" 的组合，

特殊牌 "别" 字可参与 "三" "五" "七" 的单张组合。
例如：2张 "三" 1张 "别" 可作为3张 "三"的组合，
2张 "五" 2张 "别" 可作为4张 "五" 的组合，
3张 "七" 2张 "别" 可作为5张 "七" 的组合。

### 不完整组合

不完整组合必须是 2 张牌，文字组合、数字组合 3 张牌中任意选 2 张都是不完整组合。
两张一样的牌（称为对），即为不完整的坎。
"别" 和任何 1 张 "乙二三四五六七八九十土化千" 均可。

例如：
"孔己" 是 "孔乙己" 的不完整文字组合。
"四五" 是 "三四五" 或者 "四五六" 的不完整数字组合。
2 张 "大" 是不完整坎。
"八九" 既可以是 "七八九" 或者 "八九十" 的不完整数字组合，又可以是 "八九子" 不完整文字组合。
"五别" 其中 "别" 视作 "五" 则是不完整坎，视作 "三" 或 "七" 则为 "三四五" 或 "五六七" 不完整数字组合。
"千别" 此时 "别" 视作 "三" 则是 "化三千" 不完整文字组合。

### 经牌

数字牌 "三" "五" "七" 称为经牌，其中带花的经牌称为 "花经"，不带花的经牌称为 "白经"。
特殊牌 "别" 字可当作带花 "三" "五" "七" 成为经牌。

## 玩法规则

### 人员

在人员组合上，四人一桌，一人轮流坐庄（庄家），庄家负责洗牌，一人为歇家（亦称为歇醒、醒家），歇家只负责腰牌、数牌，不参加打牌；
每一局游戏由三人组成，其中一人角色为“庄”或者“庄家”，“庄”右手边的人为“闲一”，“庄”左手边的人为“闲二”，庄家对面一人为"歇家"。

有时三人一桌，叫做“三人打定庄”，三人轮流坐庄不休息，没有歇家，闲二负责腰牌；

### 洗牌规则

首先开始洗牌，由庄家将 112 张牌打散，将所有牌带字一面覆于下落成一摞，洗牌即完成。

### 切牌规则

庄家洗牌完成后，由"歇家"（或者"闲二"）进行切牌（亦可称为腰牌）。

"歇家" 在洗好的一摞牌从上到下选择大于 37 张且小于 111 张牌，选择的牌放于下面，庄家将剩余的歇家未选择之牌放在歇家选择的牌上面，依旧形成一摞。此过程称为切牌（腰牌）。

此时三人均不知牌的顺序。此时这一摞牌称为公牌。

玩家可以从公牌上面起牌，也可以从公牌底部起牌。如无特殊说明，默认从公牌上面起牌。

### 起牌规则

切牌（腰牌）完成后，由庄家首先开始从公牌中起牌，三人按逆时针顺序轮流起牌，即按庄、闲一、闲二的顺序摸牌。每次从公牌最上方摸牌一张，摸到的牌放于手中。每摸到一张牌，摸牌人将手中的牌按固定规则整理成牌的组合。

当每人摸到手中有 25 张牌时，即停止摸牌。此时公牌剩余 37 张。

三人手中的牌均不允许除自己以外的其他人知晓。

### 理牌规则

整理牌时，手中所有牌必须且仅使用一次。
在摸牌阶段，牌手每起 1 张牌就需将手中牌按优先级顺序进行整理。优先整理成完整组合，其次是不完整组合，最次是单字。

### 统牌规则

当牌手需要将 4 张或者 5 张一样的牌作为一个组合时，就需要统牌。
4 张牌形成 "统"，牌手则需从公牌最底部起 1 张牌。
5 张牌形成 "统"，牌手则需从公牌最底部起 2 张牌。

### 请统规则

当每人摸到手中有 25 张牌时，此时庄家再起一张牌，起完之后，庄家需说“请统”。此时三人根据手中已整理好的牌，评估是否需要统牌。

统牌过程需按照闲二、闲一、庄家的顺序，每人均可选择统牌或者不统牌。上一人抉择完成后，才能轮到下一人抉择。

如何抉择是否可以统牌，首先统牌手中必须存在 4 张或 5 张一样的牌，然后决定是否将 4 张或 5 张一样的牌作为一个组合。此时必须追求利益最大化。

### 算胡规则

计算牌的胡数，是针对单个字和一个完整组合的计算。主要从牌的颜色、带不带花、经牌当不当经等方面进行统计。

#### 自由精

"自由精"即玩家每个人可以根据手中起上来的牌，选择自己最多最合算的精牌作为“主精”(该精牌叫做"当经")。
张三选"三"，李四选"五"，王五选"七"，均由自己确定。
即一个牌手在一局中，只能选择"三五七"中的一个当经。比如选择"三"当经，"五七"即为不当经。
当经的胡数 = 不当经的胡数 x 2。
所以选择"三五七"哪张牌当经的原则是：胡数最多为优。

#### 单字算胡方法

单个白经当经算作 2 胡，不当经算作 1 胡。
例如： 1 张白 "三" 当经为 2 胡，不当经为 1 胡。

单个带花的牌算作 1 胡。
例如： 1 张白 "九" 为 1 胡。

单个花经当经算作 4 胡，不当经算作 2 胡。
例如： 1 张花 "五" 当经为 4 胡，不当经为 2 胡。

#### 完整组合算胡方法

黑色一句，胡数：0 胡。
例如："孔乙己"一句，"乙" 不带花，算作 0 胡。

黑色带花一句，胡数：1 胡。
计算方法: 黑色一句 0 胡加上一个花 1 胡，共计 1 胡。
例如："孔乙己"一句，"乙" 带花，算作 1 胡。

黑色带经一句，胡数：2 胡（当经）　1 胡（不当经）。
计算方法：黑色一句 0 胡加上白经（不带花的经）当经 2 胡，共计 2 胡。
黑色一句 0 胡加上白经（不带花的经）不当经 1 胡，共计 1 胡。
例如: "化三千"一句，"三" 不带花，"三"当经算为 2 胡，不当经算为 1 胡。

黑色带花经一句，计算胡数：4 胡（当经）　2 胡（不当经）。
计算方法：黑色一句 0 胡加上花经当经 4 胡，共计 4 胡。
黑色一句 0 胡加上花经不当经 2 胡，共计 2 胡。
例如: "化三千"一句，"三" 带花，"三"当经算为 4 胡，不当经算为 2 胡。

数字组合带二经，计算胡数： 3 胡（当经）　2 胡（不当经）。
计算方法：黑色数字组合一句 0 胡 + 1 张当经 2 胡  + 1 张不当经 1 胡 ， 共计 3 胡。
黑色数字组合一句 0 胡 + 2 张不当经 2 胡， 共计 2 胡。
例如： "三四五" 一句，"三" 或者 "五" 当经算作 3 胡，"七" 当经（即 "三五" 均不当经）算作 2 胡。

数字组合带一白一花经，计算胡数： 5 胡（花经当经）　4 胡（白经当经） 3 胡（花经、白经均不当经）。
计算方法：黑色数字组合一句 0 胡 + 1 张花经当经 4 胡  + 1 张白经不当经 1 胡 ， 共计 5 胡。
黑色数字组合一句 0 胡 + 1 张花经不当经 2 胡  + 1 张白经当经 2 胡 ， 共计 4 胡。
黑色数字组合一句 0 胡 + 1 张花经不当经 2 胡  + 1 张白经不当经 1 胡 ， 共计 3 胡。
例如： "三四五"（花三） 一句， "三" 当经算作 5 胡， "五" 当经算作 4 胡， "七" 当经（即 "三五" 均不当经）算作 3 胡。

数字组合带二花经，计算胡数： 6 胡（当经） 4 胡（不当经）。
计算方法：黑色数字组合一句 0 胡 + 1 张花经当经 4 胡  + 1 张花经不当经 2 胡 ， 共计 6 胡。
黑色数字组合一句 0 胡 + 1 张花经不当经 2 胡  + 1 张花经不当经 2 胡 ， 共计 4 胡。
例如： "三四五"（花三花五） 一句，"三" 或 "五" 当经算作 6 胡，"七" 当经（即 "三五" 均不当经）算作 4 胡。

红色一句，计算胡数：1 胡。
例如："上大人"一句算为 1 胡。

红色一坎，计算胡数：2 胡。
例如：3 张 "上" 算为 2 胡。

红色四张统，计算胡数：4 胡。
例如：4 张 "上" 算为 4 胡。

红色五张统，计算胡数：8 胡。
例如：5 张 "上" 算为 8 胡。

黑色坎（不带花），计算胡数：1 胡。
例如：3 张白 "乙"，算为 1 胡。

黑色带一花坎，计算胡数：2 胡。
计算方法：黑色坎 1 胡 + 1 个花 1 胡，共计 2 胡。
例如：2 张白 "乙"，1 张花 "乙"，算为 2 胡。

黑色带双花坎，计算胡数：3 胡。
计算方法：黑色坎 1 胡 + 2 个花 2 胡，共计 3 胡。
例如：1 张白 "乙"，2 张花 "乙"，算为 3 胡。

黑色统(不带花)，计算胡数：2 胡。
例如：4 张 "二"，算为 2 胡。

黑色带一花统，计算胡数：3 胡。
计算方法：黑色统 2 胡 + 1 个花 1 胡，共计 3 胡。
例如：3 张白 "乙"，1 张花 "乙"，算为 3 胡。

黑色带双花统，计算胡数：4 胡。
计算方法：黑色统 2 胡 + 2 个花 2 胡，共计 4 胡。
例如：2 张白 "乙"，2 张花 "乙"，算为 4 胡。

黑色五张统，计算胡数：4 胡。
例如：5 张 "二"，算为 4 胡。

黑色带双花五张统，计算胡数：6 胡。
计算方法：黑色五张统 4 胡 + 2 个花 2 胡，共计 6 胡。
例如：五张 "乙"，其中必有 2 张带花，算为 6 胡。

经一坎(白经)，胡数：10 胡（当经）　5 胡（不当经）。
例如： 3 张白 "七"，当经算为 10 胡，不当经算为 5 胡。

经带一花坎、经带一别坎，计算胡数：12 胡（当经）　6 胡（不当经）。
例如：2 张白 "七"，1 张花 "七"或 "别"。当经算为 12 胡，不当经算为 6 胡。

经带双花坎、经带双别坎、经带一花一别坎，计算胡数：14 胡（当经）　7 胡（不当经）。
例如：1 张白 "七"，2 张花 "七" 或者 2 张 "别" 或者花 "七" "别" 各 1 张。当经算为 14 胡，不当经算为 7 胡。

经双花一别坎。 计算胡数：18 胡（当经） 9 胡（不当经）。
例如：2 张花 "三"，1 张 "别"。当经算为 18 胡，不当经算为 9 胡。

经一花双别坎。 计算胡数：24 胡（当经）　12 胡（不当经）。
例如：1 张花 "三"，2 张 "别"。当经算为 24 胡，不当经算为 12 胡。

经带一花统、经带一别统，计算胡数：24 胡（当经）　12 胡（不当经）。
例如：3 张白 "三"，1 张花 "三" 或 "别"。当经算为 24 胡，不当经算为 12 胡。

经带双花统、经带一花一别统、经带双别统，计算胡数：28 胡（当经）　14 胡（不当经）。
例如：2 张白 "三"，2 张花 "三" 或 2 张 "别" 或 花 "三" "别" 各 1 张。当经算为 28 胡，不当经算为 14 胡。

经带双花一别统、经带一花双别统，计算胡数：36 胡（当经） 18 胡（不当经）。
例如：1 张白 "三"，2 张花 "三" 1 张 "别"   或 1 张花 "三" 2 张 "别"。当经算为 36 胡，不当经算为 18 胡。

经双花双别统，48 胡（当经）24 胡（不当经）。
例如：2 张花 "三"，2 张 "别"。当经算为 48 胡，不当经算为 24 胡。

经带双花五张统、经带双别五张统、经带一花一别五张统，计算胡数：56 胡（当经）28 胡（不当经）。
例如：3 张白 "五"，2 张花 "五" 或 2 张 "别" 或 花 "五" "别" 各 1 张。当经算为 56 胡，不当经算为 28 胡。

经带双花一别五张统、经带一花双别五张统，计算胡数：72 胡（当经）36 胡（不当经）。
例如：2 张白 "五"，2 张花 "五" 1 张 "别" 或 2 张 "别" 1 张花 "五"。当经算为 72 胡，不当经算为 36 胡。

经带双花双别五张统，计算胡数：96 胡（当经）48 胡（不当经）
例如：1 张白 "五"，2 张花 "五" ，2 张 "别"。当经算为 96 胡，不当经算为 48 胡。

#### 不完整组合算胡方法

不完整组合：文字组合、数字组合、对、带 "别" 组合，本身均为 0 胡。需从单个字本身带不带花，有没有经算胡数。
例如：
"乙二" 本身 0 胡，若为 "花乙" 算 1胡。
"六七" 本身 0 胡，"白七" 当经则 2 胡，不当经则 1 胡。若是 "花七" 当经则 4 胡，不当经则 2 胡。
"上大" 本身 0 胡。

## 听牌与和牌

### 听牌规则

玩家将手牌按理牌规则进行整理，如果形成以下两种情况即为听牌。

听牌牌型一： 2 个不完整组合，其余牌全部完美组成完整组合。
听牌牌型二： 1 个单字，其余牌全部完美组成完整组合。

当玩家的手牌处于 "听牌" 状态，此时轮到当前玩家起牌或者其他玩家打出一张牌。起到的牌或者其他玩家打出的牌，与玩家手牌，刚好构成：1 个不完整组合，其余牌全部完美组成完整组合，且所有胡数大于等于 17 胡。此时即为和牌。

所以，和牌的牌型必须是：1 个不完整组合，其余牌全部完美组成完整组合。

由听牌状态到达和牌状态，所需要的关键牌称为 "听字", 听字至少为 2 个。

听牌牌型一示例：
玩家手牌 2 个不完整组合为 "孔乙" 和 "六七"，其余牌全部完美组成完整组合。则此时听字至少有 "己" "五" "八"  3 种。

听牌牌型二示例：
玩家手牌 1 个单字为 "可"，其余牌全部完美组成完整组合。则此时听字至少有 "知" "礼" 2 种。

上述示例只是非常简单的示例，实际游戏中，无论是听牌牌型一还是听牌牌型二，牌型可能有多种组合方式。打牌时需要尽可能的分辨，分析出更多的"听字"。

示例：
玩家手牌 "二三四五" 各 1 张，其余牌全部完美组成完整组合。则可选择 "二" 或 "五" 作为单字，构成听胡牌型二。
选择 "二" 后，听字为 "乙二三四"。选择 "五" 后，听字为 "三四五六七"。又因为 "别" 可作 "三五七"
所以此时听字为 "乙二三四五六七别" 8 种。

### 和牌算胡规则

1. 当玩家自己起牌构成和牌称为自摸。此时，统计胡数为 明牌区胡数 + 全部手牌胡数。

2. 当其他玩家打出一张牌，当前玩家构成和牌时。计算胡数需要根据手牌情况而定。

当玩家手牌听牌为听牌牌型二，即其他玩家打出的牌与玩家手牌中的单子构成 1 个不完整组合，此时，统计胡数为 明牌区胡数 + 手牌完整组合胡数 + 不完整组合胡数。

当玩家手牌听牌为听牌牌型一，即其他玩家打出的牌与玩家手牌中 2 个不完整组合中的任意 1 个能组成 1 个新的完整组合，如果组成的新组合不是单字组合（即不是坎），此时，统计胡数为 明牌区胡数 + 手牌完整组合胡数 + 新完整组合胡数 + 剩余 1 个不完整组合胡数。如果组成的新组合是单字组合（即坎），此时，统计胡数为 明牌区胡数 + 手牌完整组合胡数 + 新完整组合胡数 + 剩余 1 个不完整组合胡数 - 1 胡。

### 和牌查验

如当玩家和牌后，玩家将全部手牌放入明牌区，称为赢家。赢家开始根据算胡规则，计算胡数（胡数越多越好）。接受其他玩家的查验。

### 爬坡规则

通常以 17 胡为基本胡（或平胡、屁胡）。类推 22 胡为 "出胡"，37 胡以上为 "大胡"，96 胡为 "顶顶胡"。
爬坡，意即步步上升。就是以凑齐 17 胡为花牌的基本条件，有了 17 胡，便可和牌，此为 "平胡"，或称 "屁胡"。算作 1 坡。
按每增加 5 胡为爬一坡，以此类推，不受限制。所以 22 至 26 胡 均为 2 坡。27 ~ 31 胡均是 3 坡。以此类推。

胡数与爬坡的对照可通过下表快速得知：

|胡数下限（包含）|胡数上限（包含）|爬坡|
|--|--|--|
|17|21|1|
|22|26|2|
|27|31|3|
|32|36|4|
|37|41|5|
|42|46|6|
|47|51|7|
|52|56|8|
|57|61|9|
|62|66|10|
|67|71|11|
|72|76|12|
|77|81|13|
|82|86|14|
|87|91|15|
|92|96|16|
|97|101|17|
|102|106|18|
|107|111|19|
|112|116|20|

## 打牌

当三个玩家完成起牌和统牌，此时即进入打牌阶段。

### 牌区定义

我们已经知道，三个玩家手中的牌称为手牌。未摸完的公牌仍然称为公牌。
我们规定玩家打出的牌统一放在一起，称为出牌区（或废牌区）。
每一个玩家均有一个放明牌区的地方，称为明牌区。
"别" 字任何情况下，都不能放入明牌区和出牌区，俗称 "别字不下地"。

### 碰牌规则

如当其他玩家打出一张牌，当前玩家有 2 张及以上相同牌时，可以选择碰牌。

1. 当其他玩家打出一张牌，当前玩家手中有 2 张相同的牌（不包含 "别" 字），即可将打出的牌和自己的 2 张牌组成 1 个坎，一起放入明牌区，称为明牌区坎。并且当前玩家需打出 1 张牌到出牌区。这种情况称为 "对"（或者 "对牌"）。每个玩家最多只能对 2 次牌。
明牌区坎的算胡方法如下。
黑色一坎，0 胡，如带 1 花则加 1 胡。带 2 花则加 2 胡。
红色一坎，1 胡。
经一坎，当经时 1 张白经算 2 胡，1张花经算 4 胡。不当经时， 1 张白经 1胡，1 张花经 2胡。将 3 张胡数相加即得出胡数。

2. 当其他玩家打出一张牌，当前玩家手中有 3 张相同的牌（不包含"别"字），即可将打出的牌和自己的 3 张牌组成 1 个统，一起放入明牌区，称为明牌区统。并且当前玩家需在公牌区起 1 张牌，然后再打出 1 张牌到出牌区。这种情况称为 "招" （或者 "开招"）。
明牌区统的算胡方法跟上文 "完整组合算胡方法" 统的算法一致。

3. 当其他玩家打出一张牌，当前玩家手中有 4 张相同的牌（不包含"别"字），即可将打出的牌和自己的 4 张牌组成 1 个五张统，一起放入明牌区，称为明牌区五张统。并且当前玩家需在公牌区起 1 张牌，然后再打出 1 张牌到出牌区。这种情况称为 "泛"（或者 "开泛"）。
明牌区五张统的算胡方法跟上文 "完整组合算胡方法" 五张统的算法一致。

### 赶塔规则

如当前玩家起 1 张牌，其明牌区有 1 统（即 4 张牌）跟该牌相同（不包含 "别" 字），则玩家可以选择 "赶塔"，即将新起的牌跟明牌区的 1 统牌组成 1 个五张统，一起放入明牌区。并且当前玩家需在公牌区底部起 1 张牌，然后再打出 1 张牌到出牌区。这种情况称为 "赶塔"。
算胡方法跟上文五张统的算法一致。

### 出牌规则

进入打牌阶段，首先由庄家开始判断是否已经和牌，如果庄家已经和牌，这种情况称为天胡。直接进入查验阶段。
如果庄家未和牌，由庄家开始出第一张牌，庄家根据手牌情况，选择 1 张最不需要的牌，放入出牌区。
此时，闲家一根据手牌判断是否该牌，即判断是否可以和牌、碰牌。若已和牌，则进入和牌查验阶段。如选择碰牌，则碰牌规则操作。
若以上均不符合，闲家一则喊出 "过" 或者 "不要"。则闲家二根据手牌判断是否该牌，一样判断是否可以和牌、碰牌。
若闲二也选择 "过"，则闲家一从公牌起 1 张，然后根据手牌判断是否和牌、统牌、赶塔。如有按规则进行。如无则一样打出 1 张最不需要的牌，放入出牌区。
然后闲家二判断是否可以和牌、碰牌。再庄家判断。如此按顺序循环往复。
简单的说，就是按庄家、闲家一、闲家二的顺序进行循环出牌。每次出牌都要按顺序等待其他玩家做出抉择。

#### 优先原则

顺序具有优先性。
即庄家出牌，优先顺序为：闲家一、闲家二。
闲家一出牌，优先顺序为：闲家二、庄家。
闲家二出牌，优先顺序为：庄家、闲家一。
按优先原则，优先级高的可以优先和牌、碰牌。
玩家同时和牌，优先级高的玩家为赢家。优先级低的不能和牌（称为 "下胡"）。

和牌的优先级高于碰牌。
即闲家一出牌，如果此时闲家二可以碰牌，而庄家可以和牌，虽然此时闲家二顺序优先级高于庄家，但是和牌的优先级高于碰牌。
此时庄家可以优先和牌。

#### 跳过原则

如果庄家出牌，闲家一选择 "过"，闲二家选择碰牌，则闲家二根据碰牌规则操作。庄家一则被跳过，不能再起牌。按闲家二、庄家、闲家一的顺序再次循环下去。
庄家一、闲家二出牌情况亦同上。

#### 统牌原则

玩家除了请统阶段可以统牌以外，在自己起牌时，也可以选择统牌。在碰牌时，"对"不能统牌（因为对牌不需要起牌），"招" 或 "泛"，玩家可以选择统牌。

是否统牌，玩家需要根据情况进行博弈。
一方面为了追求胡数多，则尽可能多统牌。
另一方面，为了尽快和牌，若不统牌可以让玩家手牌中完整组合更多，更快达到听牌状态，则可以选择不统牌。

例如，玩家手牌中有 4 张 "三"， 1 张化， 1 张千。则可以选择不统牌。组合为：1 坎 "三"，"化三千" 1 句。这样牌型更完整，更方便和牌。

#### 海底捞月

三个玩家循环起牌打牌，当公牌仅剩下三张时。此时，三个玩家出可以选择和牌以外，停止碰牌、统牌、赶塔。剩下的三张牌将按顺序分发给三个玩家，每人 1 张。三个玩家均无需再打出牌，只需判断是否和牌。
例如：打出最后 1 张牌的是庄家，则按闲家一、闲家二、庄家的顺序分发。
若三个均没有和牌，则此局游戏结束。称为黄庄（或黄牌）。
若有玩家和牌，则此局游戏结束。按顺序判断赢家。若闲家一、庄家均和牌，闲家二未和牌，则闲家一为赢家，庄家（因为闲家一的顺序优先级高）、闲家二为输家。
此时和牌的玩家称为 "海底捞月"。

#### 庄家轮换规则

当 3 个玩家打牌时，先随机现在 1 人当庄，然后可分为 "转庄"、"轮庄"、"赢庄" 等模式。
"转庄" 即如果庄家本局为赢家，那么下一局依然由该庄家坐庄。如果庄家为输家，那么下一局由该庄家的下家（闲家一）坐庄。
"轮庄" 即无论庄家本局输赢，下一局由该庄家的下家（闲家一）坐庄。
"赢庄" 即当前局谁是赢家，下一局由本局赢家坐庄。

当 4 个玩家打牌时，先随机现在 1 人当庄，一般采用 "转庄" 模式。
"转庄" 即如果庄家本局为赢家，那么下一局依然由该庄家坐庄，庄家对面玩家依然是歇家。如果庄家为输家，那么下一局由该庄家的下家（闲家一）坐庄，闲家二为歇家。
