# 出牌博弈策略

花牌文化内涵丰富，它涉及数学、逻辑学、统计学、玄学等方面的知识，充满着矛盾、运动、变化的哲学趣味，因此显得博大精深。
有的牌友不无感慨地说：人有多聪明，花牌就打得有多好。也有的人说：打花牌七分运气三分技艺。
笔者认为这个说法是客观的。起牌是基础，打法是关键。

以下整理了一些出牌博弈策略，供玩家参考：

## 整体原则

无论起手牌如何，整体原则是：让自己先于其他玩家和牌。
这里就包含两层意思：

1. 玩家做出的任何抉择（出牌、碰牌、统牌、赶塔等），需尽快让自己达到听牌状态并能快速胡牌。
2. 玩家打出的牌，尽量少让其他玩家和牌（或增加其他玩家和牌的机会）。

## 张数原则

一般的，玩家需要记住自己的手牌及明牌区，以及其他玩家的明牌区，以及出牌区。对玩家未知的只有公牌和其他玩家的手牌。
因为除 "别" 有 2 张外，所有牌都是 5 张。
因此在选择听胡时，需要计算听字还剩的数量。听字还剩的数量越多，和牌的概率越高。

比如，玩家听字为 "己" 和 "大"，当 "己" 字已经在出牌区和明牌区出现了 5 张，则后续出现 "己" 字的概率为 0。
只能指望 "大" 字出现，胡牌的概率大大减少。

还未出现的听字，可能出现在两个地方：一是公牌中，二是其他玩家手牌中。
如果听字在其他玩家手牌中或者其他玩家从公牌中起到该听字，则需要估算这个玩家打出该张听字的几率。
若这个玩家之前已经打出过该字，则该玩家再次打出该字的几率就非常大。

所以一定要往听字还剩的数量多的方向抉择出牌。当可以选择 2 种以上的听胡牌型时，优先选择听字还剩的数量多的牌型。当听字数量相同时，再选择其他玩家打出听字机会大的牌型。然后再选择统计胡数最多的牌型。

## 类型策略

1. "别" 字，任何时候都不能打出去。
2. 经牌需要谨慎抉择是否打出，特别是花经。
3. 一般情况下，成完整组合的牌，尽量不要打出去。
4. 优先打不成组合的牌的单字，经牌除外。不成组合的红色单字和黑色单字选择时，优先打黑色单字。

## 胡数策略

不要刻意追求胡数多，应该追求快速听牌，尽快和牌。
从两个方面考虑：

1. 玩家所有胡数加起来远小于 17 胡。则尽可能的追求胡数更多，如将经牌尽量组成 1 坎，增加胡数。
2. 玩家所有胡数加起来大于等于 17 胡，或者接近 17 胡。则尽可能的多追求先听牌，快速和牌。

## 对牌策略

因为每个牌手限制 2 次对牌，所以，不是每次能对牌时，都需要对牌。
对牌的主要目的是：增加胡数，减少不完整组合。
如果对牌不能增加胡数，可以选择不对牌。
如果对牌需要强行拆毁现有的完整组合，可以选择不对牌。
要选择合适的时机对牌，让自己尽快达到听胡状态。

1. 一般来说，当玩家手牌胡数达到 17 胡及以上，则可以当对牌则对牌，多对一次就离听胡就更近一步。
2. 当玩家手牌胡数达到 13 胡，则可以选择对红色的牌，或带花的黑色牌。
3. 当玩家手牌胡数达到 14 胡, 则黑色、红色的牌都可以对牌。
4. 当其他玩家打出 1 张经牌，花经可以选择对牌，白经可以选择不对牌。

当然，以上策略均不是一定之规，对牌的选择，是花牌中最灵活的操作。玩家一定要根据情况深思熟虑多重考虑。

## 跟张策略

"打跟张"即跟着上两家打字，或者打出自己上一圈打过的字。确保自己出的牌不会上其他玩家和牌。
打好"跟张"。每局牌起牌结束后，自己手中的牌是否有和牌的机会，基本已成定数。如果起上来的牌，无精无胡无发展前途，既差且乱，其他玩家又多次"统"牌，此时，即应明确以防御为主的思路，只打"跟张"不打"新张"，避免牌桌上出现大胡，促成黄牌，方为上策。

"打跟张"是一种有效的防御策略，首先，玩家需记住其他玩家的出牌情况，以及出牌的顺序。当然"打跟张"也不是完全有效，因为其他玩家每一轮都会起牌，牌型可能会发生变化，需要的字牌也会发生变化。所以要优先考虑打最近出现的"跟张"。或者最保险的是跟玩家的上一家打一样的牌（前提是手牌中存在该牌）。

如果在一局中一个玩家 2 次及以上"统"牌，就需要评估该玩家是否是经牌"统"。一旦是经牌统，就可能造成"大胡"。所以要尽可能避免让该玩家和牌，可以优先考虑跟该玩家打一样的牌。

如起牌后手牌胡数不足 10 胡，且大多不成组合，花经牌基本没有，若后续打牌阶段无打机缘，则和牌机会非常小，则可以考虑打"跟张"，促成黄牌。

## 撬张策略

打好“撬张”。三家打牌时，一定要认真观察场上出牌情况，判断谁是"对手"，谁是"队友"，一旦明确"敌我"关系后，即应死死卡住对手，采用打"撬张"的办法，让队友上手，使对手陷入被动，在运动中促使牌局发生变化，即可"化险为夷"或者将风险降至最低。

一般而言，选择评估胡数更多（多次"统"牌）的玩家为 "对手"，选择评估胡数较少的玩家为 "队友"。或者在评估对方胡数比较难时，也可以选择多次和牌的玩家（此时一般认为该玩家运气更好，需阻断其持续发挥）为 "对手"。

让队友多上手的方法，可以是打队友需要的字，比如促成队友多碰牌。
也可以是减少对手起牌的机会，比如当对手是我上家，队友是我的下家，

## 叼张策略

打好“叼张”。欲取之先予之，想要得到想要的牌，就要善于调动对方，让对方产生误判，然后取得“出奇制胜”的效果。打好“叼张”需要准确的研判牌局，并要有战略思维，不着眼某一张牌，而着眼整个牌局，最后才能稳操胜券。
